Eu montei um estudo de caso para vocês tirarem as conclusões.
Então, fiquem bem atentos que vocês vão responder uma bateria de exercícios
sobre o estudo de caso, justamente para a gente praticar
isso que eu estou comentando na teoria para vocês.
Olha lá.
Balanço patrimonial comparativo.
Eu tenho sempre X1 e X2.
A lei diz que eu sou obrigado a sempre publicar dois anos,
o ano atual e o ano anterior, ou o ano anterior e o ano atual.
A ordem fica a filitério do contador.
A lei é omissa com relação a essa ordem, a Lei nº 6.404.
Ela só diz que eu tenho que publicar os dois anos.
Então, eu tive um caixa em X1 de R$ 80 mil.
Em X2, o caixa R$ 65 mil.
Eu tenho clientes de R$ 200 mil em X1, R$ 320 mil em X2.
150 mil em X1, R$ 210 mil em X2.
Ativo imobilizado, R$ 500 mil em X1, R$ 650 mil em X2.
Tive depreciação acumulada de R$ 100 mil em X1,
R$ 150 mil em X2.
Total do meu ativo, R$ 830 mil em X1, R$ 1 milhão e R$ 95 mil em X2.
Ou seja, eu gerei riqueza, porque eu aumentei o patrimônio, aumentei o ativo.
Muito bem.
O que nós temos no nosso passivo?
Fornecedores, R$ 180 mil em X1, R$ 240 mil em X2.
Até aí, tranquilo.
Eu tenho empréstimo de curto prazo.
Em X1, foi R$ 100 mil.
Em X2, R$ 160 mil.
Depois, eu tive empréstimo de longo prazo.
Nós vamos ver já já o nosso balanço aí.
R$ 200 mil e em X2, R$ 250 mil.
Eu tenho um capital social de R$ 250 mil em X1 e tenho um capital social de R$ 250 mil.
Ele se permaneceu em X2.
E aí eu tenho o lucro acumulado de X1, R$ 100 mil, em X2, R$ 195 mil.
Ora, se eu tenho o lucro acumulado de R$ 195 mil em X2 e eu tinha R$ 100 mil em X1, teoricamente
me deu R$ 95 mil de lucro.
Perfeito?
Que vende exatamente para lucros acumulados.
Então balanço batido, ativo e passivo, show de bola.
Até aí, tranquilo para todos vocês.
Aí eu tenho a minha DRE, aonde eu tenho receita líquida, R$ 1 milhão e R$ 200 mil, menos
o meu custo CMV, custo das mercadorias vendidas, R$ 750 mil, igual a lucro bruto, R$ 450 mil,
ou margem bruta.
Menos despesas operacionais, R$ 250 mil, menos depreciação de R$ 50 mil, menos despesas
financeiras, R$ 55 mil, lucro líquido, R$ 95 mil.
Ou seja, deixamos o imposto de lado, tá gente, para facilitar o entendimento, tá?
Não calculei imposto de renda, contribuição, nada disso.
Então esses R$ 95 mil vieram para cá, né?
Se eu tinha R$ 100 mil e tenho R$ 195 mil, então ele foi lá para dentro de lucros acumulados.
Perfeito?
Tranquilo, né?
Muito bom.
Então temos aqui o cenário.
Vamos entender esse cenário?
Vamos lá.
O fluxo de caixa.
Agora.
Pelo método indireto.
Nós vamos aprender os dois métodos aqui.
Nós vamos fazer na prática o método direto e o método indireto.
Aqui na companhia Alfa, eu optei por fazer o método indireto para facilitar o entendimento.
Então como é que ele funciona?
No método indireto, eu parto do resultado do exercício.
Pode ser lucro ou prejuízo.
No nosso caso deu R$ 95 mil de lucro, lembra?
Aí eu vou adicionar aquilo que não afeta o caixa.
Mas afetou o meu resultado.
R$ 50 mil de depreciação afetou o meu resultado, levou para baixo.
Saiu grana?
Não.
Porque a depreciação é meramente contábil.
Então, eu adiciono.
Aí eu tenho variação no CCL, que é o capital de giro.
Capital circulante de líquido, não é capital de giro.
Eu tenho um aumento de cliente de R$ 120 mil.
Como é que eu aumentei cliente?
Se a gente voltar aqui no balanço.
CCL.
Vocês vão ver que cliente era R$ 200 mil, passou a ser R$ 320 mil.
Então eu tenho um aumento de R$ 320 mil.
Olha só o raciocínio, pessoal.
Super importante isso.
Quando eu aumento clientes, aumentei ativo circulante, menos dinheiro do caixa.
Sai dinheiro do caixa.
Porque eu estou financiando mais o meu cliente.
Eu não recebi.
Entendeu?
Essa é a lógica.
Nós vamos ver já nos exercícios lá.
Mas essa é a lógica.
Então, negativo.
Aumento do estoque, do mesmo jeito.
Negativo.
Aumento de fornecedor, positivo.
Por quê?
Porque eu estou financiando mais, só barganhando o caixa.
Eu montei um quadrinho especial para vocês.
Vocês vão ver mais adiante aonde vai fixar os conceitos.
Como que você deve aplicar isso no dia a dia.
É um quadro super interessante.
Já vou chegar nele já já.
Que eu faço esse detalhamento quando aumenta o custo.
Eu vou fazer isso.
É um quadro super interessante.
Já vou chegar nele já já.
Que eu faço esse detalhamento quando aumenta, quando diminui, ativo, passivo, se gera caixa
ou não.
Tá?
Super importante.
Quando chegar nele eu vou avisar vocês.
Bom, meu caixa líquido das operações foi 25 mil.
Foi isso que eu gerei de caixa.
25 mil.
Então, eu tenho balanço, DRE e DFC.
Agora vamos para as análises.
Olha lá.
Fluxo de caixa das atividades de investimento.
Primeiro aqui eu fiz a operação.
Agora, investimento.
Aumento líquido imobilizado.
Aqui está linkando aquela teoria que eu expliquei para vocês das três atividades.
Então, eu fiz atividade da operação.
Você viu que depreciação, cliente, estoque fornecedor é operação.
Investimento.
Eu tive um aumento do imobilizado de 100 mil.
Por quê?
Porque vocês olharem no balanço, vocês vão perceber que eu tinha de clientes, clientes
200 mil em X1 e tenho 320 em X2.
Então, teve um aumento de 120 mil, no caso de clientes.
Nesse caso aqui do imobilizado, nós temos aí 500 mil de imobilizado em X1 e 650 mil
em X2.
Significa?
100 mil.
Aumento líquido do imobilizado.
Por quê?
Porque eu tive uma depreciação de 50.
Então o aumento bruto foi 150, mas eu tenho o líquido de 100.
Minha saída de caixa 150, perfeito?
Foi isso que eu paguei no imobilizado.
O aumento líquido foi 100, mas como eu tenho a depreciação de 150, significa que eu
paguei 150.
Portanto.
O meu fluxo de caixa das atividades de investimento foi 150, e não 25, que é 150, corrijam aí,
tá?
Não é 25, é 150, tá?
Aí no caso dos investimentos, tá?
Então aqui é 150, 25 que eu copiei o quadro aqui, então é 150 aqui, ó.
É?
750.
Então, gerou caixa?
Não.
Consumiu caixa.
De quanto?
150.
Perfeito?
Corrijam aí nesse slide 106 de vocês.
É 150 e não 25, perfeito?
Muito bem.
Aí nós temos aqui as atividades de financiamento.
O que nós fizemos na atividade operacional de investimento e financiamento?
Eu tive um aumento no empréstimo de longo prazo de 60 mil.
Por quê?
Lá no meu balanço, lá no meu balanço eu tinha um empréstimo de curto prazo de 100
mil em X1.
Passou para 160 em X2.
Então, um aumento de 60 mil.
No longo prazo, eu tinha em X1 200 mil e em X2 250.
Então, um aumento de 50.
Portanto, eu tive uma entrada de caixa de 110, que é o 50 mais 60.
Fluxo de caixa da atividade de financiamento, 110.
Perfeito?